---
show: step
version: 1.0
enable_checker: true
---

# 编码进化

## 回忆上次内容

- 上次回顾了计算机存储单位的演变
	- 最小的读写单位是 bit
	- 1 Byte = 8 bit
	- 1 KB = 1024 Byte
	- 1 GB = 1024 KB
	- 1 TB = 1024 GB
- 1个字节 8-bit
	- 字符的话
		- 第一位是标志位
		- 7bits 的 ascii 可以用 1Byte 存储
- 这一下子ASCII就直接认定法文字符是乱码了
- 都说英法英法
- 英法不分家
- 这法文字符都被ascii设置为标点符号了

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667456247710)

- 这可怎么办呢？🤔
- 
### 那可是法国啊！

- 法国毕竟是曾经和英国争霸过世界的对手

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20220507-1651903979368)

- 美国最早的从英国独立靠的还是富兰克林
	- 来法国找路易十五要的军事和经济支持
	- 现在美国字符集ascii里面没有法文字符的位置？
- 伤心的法国人不由得回忆起那场海战
	- 如果结局改写
	- 美利坚可能是法国殖民地

### 特拉法尔加海战

- 如果当年法国拿破仑选用富尔顿的火轮船
	- 那特拉法尔加海战会被改写

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20220508-1652015561425)

- 英国应该无法和法国在海上争霸
	- 最终世界语言是法语
	- 美国入学考的都是 TOFFL
	- 而不是TOEFL

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20220508-1652015591882)

- 再往前英国就更不行了

### 征服者威廉

- 法兰克王国诺曼地区的公爵威廉
- 跨过英吉利海峡就成了不列颠岛的征服者威廉

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20220508-1652016400041)

- 英国这个北高南低
- 挡住北边的冷风
- 非常适合生存的岛屿
- 从来就不乏征服者

### 英伦

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20220512-1652318426058)

- 伊比利亚、凯尔特、罗马、荷兰、丹麦、法国都曾征服英伦
- 英格兰岛的名字来自于盎格鲁
	- 当时是昂撒是凯尔特人搬得救兵
	- 假途灭虢占了这个南方平坦的宝岛
	- 说这是我们盎格鲁人的家
	- 盎格鲁岛人说的语言是盎格里史(English)
- 英国的文化本来就是多民族、宗教杂糅出来的一个混合体
	- 从来不希望出现欧洲大陆出现强大的帝国
	- 那样就会威胁到岛上的安全
	- 他对于欧洲各国制衡之术
	- 又被后来的美国学去制衡整个欧亚大陆
- 不过说到底所有文化的开局都是从非洲走出来的
	- 最最开始都是从无机物偶然变成了有机物
- 但是电子信息化到数字化是一个新的大环境
	- 法文字符会进入这一个字节的编码格式吗？
- 先回顾ASCII的基本情况

### ASCII回顾

- ascii 的优点
	- `ascii`大小写字母之间只差 `1` 位(bit)
	  - 简化了大小写不敏感的匹配
	- `ascii` 的字母序号是连续的
	  - 做字符和字符串比较的时候就非常直接和容易
	  - 判断字符是否是字母也很容易

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221021-1666359398445)

- `ascii` 还把以`1`打头的后一半空间统一给空出来了
	- 标志位为0
	- 就是ascii字符
		- 0-127

- `ascii` 本身的合理性
  - 使得他最终打败了强大的 ibm 的 ebcdic
  - 标准被重置
- 不过当时计算机还不算一个行业
  - ibm 这个公司基本就是整个业界
- ascii虽好
  - 但也需要ibm的机器来实现

### ascii-extended

- 法文字符确实进了eascii

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20210226-1614324751621)

- 这是ibm定的
- 这一个字节其实可以分成
	- 基础部分
	- 扩展部分
- 靠的就是标志位


### Extended ASCII

- 可是如果标志位为1
	- 字节中的128-255号
	- 也可以对应不同的字符
	- 这块空间其实是给空出来了

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221021-1666359942920)

- 空出的空间干什么呢？
  - 法文字符和各种符号

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667458664973)

- 不过ibm遇到了新的挑战

### 小型机网络打败了大型机

- Dec系列小型机始终不像IBM大型机那么值钱
	- IBM也从来没有把Dec放在眼里
	- IBM始终觉得
		- 世界上只需要5台主机
		- 这五台都是IBM的
		- Dec只是小玩闹

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667459785125)

- Dec 慢慢变得越来越厉害
- 并开始了新的战略VAX
- 把小型机组成网络
- 性能超过大型机

### 迷茫

- IBM 刚要进入 小型机市场灭掉Dec的时候

- intel在4004之后制作的经典cpu

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667460427918)

- 8-bit

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667459957367)

- Altair(牛郎星) 8800来了
	- 就这么一个铁盒子吗？



### Altair(牛郎星) 8800主机

- Altair(牛郎星) 8800是 一个极客Robert做出来的作品
	- intel 8080成本很低
	- 可以量产

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667460072982)

### Altair(牛郎星) 8800 外设

- 可以连接外设
	- 有两个来自哈佛的小伙子
	- 给他搭建了Basic编程环境
	- 其中一个叫保罗的立刻就成了副总裁
	- 另一个回哈佛也打算着来工作

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667463152420)



- 这东西在爱好者之间疯传

### Mos6502

- 更便宜、更持久、良品率更高的6502来了

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667460845366)

- 有人在日本搞出Nes经典八位游戏机
- 有人在hp的车间里鼓捣出apple I

![图片描述](https://doc.shiyanlou.com/courses/uid1190679-20221103-1667460909746)

- 他们管这个叫做PC
	- Personal Computer
	- 个人都买得起的计算机
- 这简直就是要了ibm的老命啊

## 总结

- 这次回顾了扩展ascii字符编码的诞生
  - 法文字符通过扩展位融入了eascii
  - 进入了数字世界
- ibm 
	- 扩展了 ascii 但是也是麻烦缠身
- dec
	- 小型机不断蚕食低端市场
	- 甚至组成网络干掉大型机
- 8080、6502等cpu的价廉物美
	- apple 公司出现
	- 个人电脑出现
	- 人人都有一台计算机
- ibm就直接被干掉了吗？🤔
- 我们下次再说！👋